---
layout:    post
date:      2024-04-18 20:18:00 +0200
title:     "Mon feedback sur Devoxx 2024 - jeudi"
img_large: 2024-04-18-plan-devoxx.jpg
---

La seconde journée de conférences était assez dense. Elle s’est terminée par des rencontres assez sympa avec des gens
que je n’avais pas revu depuis très longtemps. Dans ce second, billet je vous partage les retours des conférences que
j’ai suivies : ça pourrait vous donner une idée de curation des talks qui seront disponibles sur [Youtube].

### Keynotes

Le show a été assuré avec Mark Rendle et son talk à propos des [Programming’s Greatest Mistakes]. Il nous a assuré que
tous les bugs qu’il s’est amusés à nous expliquer n’ont engendrés aucune perte humaine - de ce qu’il sait. Même si on
les connait un peu tous, ces fameux bugs sont toujours aussi drôles à se remettre en mémoire. Ça nous fait relativiser
sur nos propres erreurs de tous les jours.

En seconde partie de keynote sont intervenus Agnès Crepet de Fairphone et Guillaume Pitron pour nous alerter sur les
besoins toujours plus importants de l’industrie en générale et de l’industrie numérique en particulier en matière de
métaux. Il est indispensable de se raisonner sur notre consommation afin de rendre l’extraction et l’exploitation de ces
minerais moins impactante pour notre planète.

### [Comment Back Market a reconditionné sa plateforme en changeant de Cloud Provider] par Théotime Levêque et Mellier Antonin

Back Market est une scale-up qui a été infogérée pendant 4 ans. En 2018, l’entreprise décide de ré-internaliser l’IT car
le risque était trop grand de laisser l’hébergeur supporter leur croissance. Ils sont donc passés sur kube et se sont
plus reposés sur les edges comme les CDNs par exemple. Ils ont pris cette décision en restant cloud agnostiques tout en
déployant chez AWS. Durant cette phase de migration, ils avaient toutefois contacté GCP et les ingénieurs leur avaient
laissé une bonne impression de no-bullshit en leur disant que les efforts de migration de leur base de données Aurora
vers GCP seraient substantiels.

5 ans plus tard, ils étaient passés de 100 à 700 employés. Ils se sont donc re-posés les questions d’une migration pour
supporter leur déploiement à l’international et surtout éviter de faire exploser les coûts de transferts entre leur
production applicative chez AWS et leur stack analytique chez GCP. Ils ont aussi fait le constat que le fait de vouloir
être cloud agnostique coûtait cher : opérer kube en 2023 a moins de sens. Ils sont donc partis sur une migration POC de
leur preprod et ont réussi à obtenir des résultats en 15 jours.

On a pu avoir un aperçu de leur processus de décision assez élaboré, de leur processus de migration où ils notent tout
ce qu’il font à mesure qu’ils le font régions par régions. Entre chaque migration, de l’effort est fait pour
automatiser. Ce qui ne les as pas aidé et a fait prendre un peu de retard au projet est surtout l’absence de support du
driver MariaDB sur la base relationnelle côté Google : ils ont du migrer leur layer d’accès à la base de données vers du
PostgreSQL.

Ce que je retiens de cette conférence est surtout l’aspect sans concession de la démarche : ils souhaitent que ce genre
de migrations - même ambitieuses - soient faites le plus vite possible afin de passer à autre chose.

### [Faire simple, la clé de la durabilité] par Bertrand Delacrétaz

La simplicité est une quête. L’introduction de Bertrand m’a tout de suite parlé. Il nous a donné quelques exemples de
systèmes simples dans la vie courante pour nous acclimater au concept :
 - les légos
 - le couteau Suisse (Bertrand est lui même suisse)
 - [le kazoo] : un petit instrument de musique extrêmement simple
   - la version ancienne en métal ne sonnant pas si bien que ça
   - sa propre version imprimée en 3D qui donne un son bien meilleur : permet d’illustrer la différence entre simple et
     simpliste

La suite de son talk parlait de choses un peu plus proche de notre domaine : des projets informatiques
 - le stockage des informations reçues par un ensemble de stations météorologiques
   à l’époque le matériel et les licences coutaient cher donc il fallu se passer d’une base de données relationnelle et
   implémenter un stockage sur disque avec une arborescence de répertoires pour indexer et retrouver les données
 - l’enregistrement des sessions du parlement suisse afin de permettre la retranscription par des opérateurs
   là encore les solutions offertes par les éditeurs étaient complexes et couteuses. Ils ont regardé du côté de Real
   Media. Finalement ils sont partis sur la réutilisation du protocle RTP avec DirectX qui est initialement prévu pour
   la VoIP. Leur programme fasait environ 86 lignes. Il pourrait encore tourner aujourd’hui et est solide comme un rock.
 - le dernier exemple portait sur une servlet Sling au dessus de leur framework web. Il était là pour illustrer un
   design composable et pluginifiable favorisant la réutilisation et la focalisation des traitements.

Ce qu’il fallait retenir de cette conférence :
 - ça vaut la peine d’investir dans la simplicité si le système est durable
 - la simplicité émerge par elle même à force d’itérations sur le problème
 - se focaliser sur ce qui est spécifique et utiliser les standards pour tout le reste
 - plus vous êtes haut dans la conception, plus la recherche de la simplicité aura d’impact sur le système

### [Angular Deferrable Views : Amélioration de la performance d’une application et de l’expérience utilisateur] par Modeste Assiongbon

De nouvelles annotations sont apparues. Elles permettent de simplifier l’intégration de ces états intermédiaires
préalables au chargement d’une page. On peut citer `@defer`, `@placeholder`, `@loading`, `@error` qu’on place
directement sur nos templates. Ces annotations très déclaratives peuvent être déclenchées par des triggers spécifiques
comme `hover`, `viewport`, etc. Modeste nous a donné dans ce quickie un bon aperçu de ces nouvelles capacités et cela
ouvre la voie à de futures simplifications intéressantes dans les applications Angular

### [Mais non, c’est pas une erreur de CORS] par Christophe Farges

Cette mini conférence illustre d’une manière assez condensée le principe général des CORS ainsi que les pièges à éviter
lorsqu’on le met en place sur nos projets. Entre les erreurs de développement front, back, proxies, etc. ça peut mal se
passer à de nombreux endroits.

### [La fin des archis event-based ? Orchestration avec Temporal] par Hugo Caupert

C’est seulement sur le titre que j’ai choisi cette conférence. Je ne savais pas où je mettais mes pieds. J’ai donc
découvert par surprise ce live coding sur le framework Temporal. Il permet de développer des workflows sur le temps.
Ce sont de simples classes Java annotées qui décrivent les enchaînements entre les différents états. Il est à noter
que le framework supporte le pattern Saga pour compenser des actions à annuler. Sympa de savoir que ça existe, mais je
doute d’en avoir jamais besoin.

### [Rendez vos applications Kafka plus robustes] par Stéphane Derosiaux

Le choix de cette conférence s’est faite par rapport à un co-speaker qui n’est finalement pas venu à cause de problèmes
météorologiques à Dubaï. Il s’agissait de Florent Ramière. Cela dit les conseils prodigués dans ce talk étaient tous
plus intéressants les uns que les autres car provenant de nombreuses situations clients vécues. Je plaide coupable pour
le problème de cardinalité des topics. On y parlait de la bonne pratique de mettre en place de bonnes dead letter
queues ainsi que la mise en place de validation de schéma de données. Cela m’a notamment intéressé qu’il mentionne le
data contract.

### [IA ou IA pas ? Nous l’IA qui remplace les devs on y croit pas (encore) !] par Matthieu Vincent et Yann Gloriau

Je n’ai fait qu’une seule conférence IA et j’aurais peut-être prêter attention au niveau _beginner level_ présent sur le
programme. Matthieu et Yann étaient un peu léger sur leur manière d’aborder le sujet. Ils ont tout de même expliquer la
démarche de défrichage chez Sopra Steria. Comme les autres, ils estiments que les assistants IA sont les plus efficaces
lorsqu’ils permettent de remplacer le fameux canard en plastique.

### [Instrumentez vos applications Java avec OpenTelemetry !] par Bruce Bujon

Cette introduction de 30 minutes ne m’a pas appris grand chose. De son point de vue l’intégration la plus efficace est
celle qui fait intervenir l’installation de l’agent Java.

### [Au Cœur de l’Odyssée: Migrer une application d’Angular 10 à 17] par Loïc Magnette

J’aime bien les retours d’expérience, les tranches de vie, les voyages initiatiques. Celui qui nous a proposé Loïc était
du coup assez intéressant de ce point de vue. De plus, il était assez contextuel avec l’endroit où il a donné ce talk
puisqu’il s’agissait de l’application de CFP de Devoxx Belgique. Notre ami Loïc étant lui même belge de nationnalité,
nous avons eu le droit à quelques nonantes dépaysants. Il nous a donc surtout expliquer en quoi migrer les dépendances
npm étaient à la fois simples et complexes. Il nous a aussi parlé de cas de composants obsolètes qu’il a du remplacé par
d’autres afin de terminer son travail.

[Youtube]: https://www.youtube.com/@DevoxxFRvideos
[Programming’s Greatest Mistakes]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=77109
[Comment Back Market a reconditionné sa plateforme en changeant de Cloud Provider]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=46424
[Faire simple, la clé de la durabilité]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=43652
[le kazoo]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Kazoo
[Angular Deferrable Views : Amélioration de la performance d’une application et de l’expérience utilisateur]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk?id=23556
[Mais non, c’est pas une erreur de CORS]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=36024
[La fin des archis event-based ? Orchestration avec Temporal]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=21851
[Rendez vos applications Kafka plus robustes]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=50172
[IA ou IA pas ? Nous l’IA qui remplace les devs on y croit pas (encore) !]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=36019
[Instrumentez vos applications Java avec OpenTelemetry !]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=30801
[Au Cœur de l’Odyssée: Migrer une application d’Angular 10 à 17]: https://www.devoxx.fr/schedule/talk/?id=25630